今晚，红星新闻记者采访到几位飞行业内人士，他们认为，事发后机长的超冷静和专业是成功处置的关键。
此外，飞机刚飞出成都，未进入群山也是一个关键因素。据一名业内人士透露，此次迫降是一起值得记入航空史的事件。
在飞行中，7700代码的意思是，“有紧急情况，随时可能坠毁。”飞机的巡航高度一般是在平流层的底端，而平流层的底端是绝对不适合人类生存的。
它的温度一般可以达到零下四五十度左右。强风加上亚音速的强气流，会使体感温度瞬间达到零下五六十度。
紧接着还有气流的冲击，犀利的气流冲击是非常影响驾驶。最主要是什么？
在这个高度失压，客机必须在规定时间内降落到1万英尺，而这至少存在大概17000英尺的落差，这个落差乘客会受不了，飞机犹如坠机一般俯冲下去，在它的过载最大载荷范围之内俯冲下去。
这是历史上第二次（机舱玻璃爆裂）。驾驶员只有13秒的时间反应，戴上氧气面罩。从窗户破了到他反应过来，只能花13秒，这13秒的时间只要一过，飞机整个就完蛋。
其实也不是13秒，按照法律最小限制是7秒。它有七秒的愣神反应时间，这剩下的六秒钟时间内有四秒钟，他需要戴上氧气面罩。
打开氧气开关。实际操作时间只有两秒钟，去思考下一步应该做什么。这就要归于平时的训练和经验，必须点赞。
国航某机长接受采访时表示，这是一件大事，是世界级航空史事件。海拔越高，气压越低，气温越低，那第一个道理就出来了：飞机玻璃破碎，飞机内部气压就跟外部气压一样。
要让飞机里面的人呼吸就只能下降高度，下降到人能正常呼吸的气压高度，这就是我们正常处理这件事的方法。但是他们在高原下，这件事情就非常严重了。
飞得太低就有机毁人亡的危险。第二就是这种事情概率很低，在世界范围内都没有先例，没有成熟的处理方法借鉴，全靠机组人员平时的培训、经验和临场发挥。