真实和美
施蛰存
法国作家梅里美曾对俄罗斯作家屠格涅夫说:?您的诗首先寻求真实,而后自然就有了 美。 ?美国女诗人玛格列特〃威尔金荪在她的《现代诗的技巧》中也说:?归根结底,什么东 西使一首诗有生命呢?可以不假思索地立刻就回答, ‘要这首诗里有真实和美。 ’一首诗里的 真实和美是作者心灵的真实和美与作者优越的技巧相结合的成果。所谓优越的技巧,是说它 能够把真实和美提供给别人,使他们有深刻的印象,永远不会忘却。 ?
诗的美,离不了真实。这是就诗论诗。其实,各种形式的文艺作品,也都离不了真实。 梅里美把真实列为第一位,而美则从真实中?自然?获得。威尔金荪则把真实和美分为两个 成分,它们都需要优越的技巧来表现。梅里美是为了赞扬俄罗斯文学的现实主义精神,威尔 金荪是为了讨论诗的技巧。因此,二人的话各有偏重。但梅里美这句话,如果断章取义,容 易使人认为?真实即是美? 。
真实和现实微有不同。社会的实际情况叫做现实,思想、情绪的实际情况叫做真实。诗, 特别是抒情诗,并不必须描写、表现或反映社会现实,但诗人所描写、表现或反映的思想感 情必须符合于他自己的心灵状态,这就是诗的真实性。 ?反对无病呻吟?是五四运动提出的新 诗口号,其意义也正是要求真实。解放以来,我们有许多诗人的诗,都是为赶政治任务而作, 当然不能说没有好诗,但很多都不像是由衷之言。尽管写得激昂慷慨,赤胆忠心,在读者中 却不起作用。新诗的发展,我以为,首先寻求真实。
诗的美,固然并不完全是技巧所赋予,但与技巧很有关系。写诗不同于写散文,更不同 于记录口语。语言文字的技巧加工,可以使一首诗中美的本质获得更美的形象及效果。近年 来,许多诗作之所以?没有味道? ,大概可以说:一半是由于没有真实性,一半是由于没有技 巧加工。近来诗坛上出现了一种?古怪诗? ,或称?朦胧诗? ,使许多人哗然。这种诗我看过, 觉得并不是?异军苍头突起? ,也不是?离经叛道? ,不过有几位青年诗人在摸索诗的技巧而 已。维诺格拉陀夫在《苏联文艺学的当前任务》中有一段话值得参考:?在文学作品中,特别 是用来有力地讽刺或表现形象的文字,可以创造广泛的甚至出乎意料的上下文,使其本来相 距很远的意义接近起来。思想、形象、结构、字句,在艺术作品中的相互作用非常密切……? ?朦胧诗?的作者所运用的技巧,一般说来,也正是这一种手法。由于多年以来,人们所读 到的都是?开口见喉咙?的诗,现在面对一种需要脑子想一想的诗,难怪就摇头了。
对于青年诗人摸索新的技巧,应该放手一些。如果新诗坛有掌舵的人,他应当注意的是 诗的真实性。